GLADIATORUL
PE CULMILE PUTERII,
IMPERIUL ROMAN ERA VAST,
ÎNTINZÂNDU-SE DIN DEŞERTURILE
AFRICII
PÂNĂ LA GRANIŢELE
DIN NORDUL ANGLIEI.
PESTE UN SFERT DIN POPULAŢIA LUMII
A TRĂIT ŞI A MURIT
SUB CONDUCEREA CEZARILOR.
ÎN IARNA ANULUI 180 D.C.,
CAMPANIA DE 12 ANI
A ÎMPĂRATULUI MARCUS AURELIUS
ÎMPOTRIVA TRIBURILOR BARBARE
DIN GERMANIA SE APROPIA DE SFÂRŞIT.
O ULTIMĂ FORTĂREAŢĂ
STĂ ÎN CALEA VICTORIEI ROMANE
ŞI A PROMISIUNII DE PACE
ÎN ÎNTREGUL IMPERIU.
- Să trăiţi.
- Dle general.
Să trăiţi.
Slăbiţi şi înfometaţi.
- Nimic încă?
- Niciun semn.
- De când a plecat?
- De aproape două ore.
- Se vor lupta, dle?
- Vom şti în curând.
Soldat, ţi-am ordonat
să muţi catapultele în faţă.
- Nu sunt în linie.
- Sunt bine.
- Pericolul pentru cavalerie...
- E acceptabil. Clar?
Au refuzat.
Oamenii ar trebui să ştie
când sunt cuceriţi.
Tu ai şti, Quintus?
Sau eu?
Putere şi onoare.
La semnalul meu, dezlănţuie iadul.
Încărcaţi catapultele.
Infanteria în formaţie pentru înaintare.
- Arcaşii pe poziţie.
- Arcaşi!
Potriviţi săgeata!
Fratres!
Maximus!
Peste trei săptămâni,
îmi voi strânge recolta.
Imaginaţi-vă unde veţi fi
şi aşa se va întâmpla.
Menţineţi rândurile! Staţi lângă mine!
Dacă rămâneţi singuri,
călărind pe câmpuri înverzite,
cu soarele strălucind,
nu vă neliniştiţi.
Căci sunteţi pe Câmpiile Elizee
şi sunteţi deja morţi!
Fraţilor...
... ceea ce facem în timpul vieţii,
se propagă în eternitate.
Trageţi!
Catapultele sunt gata, dle!
Arcaşi, aprindeţi!
Aprindeţi!
Arcaşi, întindeţi arcul!
Trageţi!
Bine, soldaţi, fiţi gata!
Menţineţi rândurile!
Trageţi!
Reîncărcaţi!
Menţineţi rândurile!
- Întindeţi arcurile!
- Trageţi!
Staţi lângă mine!
Roma victor!
Chiar crezi că e pe moarte?
E pe moarte de zece ani.
Dacă nu ar fi fost pe moarte,
nu ar fi trimis după noi.
Poate că îi e dor de noi.
Dar senatorii?
Nu i-ar fi convocat dacă...
Termină, Commodus.
După două săptămâni de drum, intrigile
tale continue îmi dau dureri de cap.
S-a hotărât. Va face anunţul.
Mă va numi pe mine.
Primul lucru pe care îl voi face când...
Îl voi onora cu jocuri
demne de maiestatea sa.
Primul lucru pe care îl voi face eu
va fi o baie.
Înălţimea Voastră?
Se pare că am ajuns, dle.
- Sire.
- Unde e împăratul?
E pe front, sire.
Sunt plecaţi de 19 zile.
Încă mai sosesc răniţi.
Calul.
Stăpâne.
Un sărut?
Ţi-ai dovedit din nou valoarea, Maximus.
Să sperăm că pentru ultima oară.
Nu mai avem cu cine să ne luptăm, sire.
Rămâne întotdeauna cineva.
Cum pot să-l răsplătesc
pe cel mai mare general al Romei?
Lăsaţi-mă să plec acasă.
Acasă.
Te onorează, cezare.
Pe tine te onorează, Maximus.
Am ratat bătălia?
Ai ratat războiul.
Felicitări, tată.
Voi sacrifica 100 de tauri
pentru triumful tău.
Scuteşte taurii.
Onorează-l pe Maximus.
El a câştigat bătălia.
- Generale.
- Înălţimea Voastră.
Roma te salută,
iar eu te îmbrăţişez ca pe un frate.
- A trecut mult timp, prietene.
- Înălţime.
Poftim, tată. Sprijină-te de braţul meu.
Cred că a venit vremea să plec.
S-a zis cu gloria Romei.
O bătălie magnifică.
Generale, mai trăieşti?
- Da.
- Cred că zeii au simţul umorului.
- Probabil că zeii te iubesc.
- Valerius.
Te întorci în tabără, generale,
sau la Roma?
Acasă. La soţie, fiu şi recoltă.
Maximus, fermierul.
Mi-e greu să-mi închipui asta.
Noroiul se curăţă mai uşor
decât sângele, Quintus.
- Uite-l.
- Înălţimea Voastră.
Domnilor senatori Gaius şi Falco.
Fereşte-te de Gaius. Îţi va turna
o poţiune mieroasă în ureche
şi te vei trezi într-o zi
spunând doar "republică".
De ce nu?
Roma a fost întemeiată ca republică.
Da, iar într-o republică,
senatul are puterea.
Dar senatorul Gaius
nu este influenţat de asta.
Pe ce poziţie sunteţi, generale?
Împăratul sau senatul?
Un soldat are avantajul de a-şi putea
privi duşmanul în ochi, dle senator.
Cu o armată în spate, ai putea avea
o influenţă politică majoră.
Te-am prevenit. Acum te voi salva.
Domnilor senatori.
Maximus.
Voi avea nevoie de oameni buni ca tine.
Cum pot fi de folos, Înălţimea Voastră?
Eşti un bărbat care ştie să comande.
Dai ordine, ordinele sunt ascultate,
iar bătălia e câştigată.
Dar aceşti senatori uneltesc,
se ciorovăiesc, măgulesc şi amăgesc.
Maximus, trebuie să salvăm Roma
de politicieni, prietene.
Pot conta pe tine când vine vremea?
Când tatăl domniei voastre îmi dă drumul,
mă voi duce acasă.
Acasă? Nimeni nu are acest drept
mai mult ca tine.
Nu te instala prea confortabil.
S-ar putea să te chem cât de curând.
A venit Lucilla. Ştiai?
Nu te-a uitat.
Iar acum eşti un mare om.
Dacă ai fi fost bărbat...
... ai fi devenit un mare cezar.
Tată.
Ai fi fost puternic.
Dar oare ai fi fost drept?
Aş fi fost, dacă aşa m-ai fi învăţat.
Cum a fost călătoria?
Lungă şi neplăcută. De ce m-ai chemat?
Am nevoie de ajutorul tău.
Cu fratele tău.
Desigur.
Te-a iubit întotdeauna.
Şi...
... va avea nevoie de tine acum,
mai mult ca niciodată.
Ajunge cu politica.
Să ne prefacem
că tu eşti o fată iubitoare...
... iar eu, un tată bun.
E o poveste frumoasă, nu?
Bună dimineaţa.
Îmi trebuie încă trei cai.
Doi! Trei!
Patru!
Unu! Doi!
M-aţi chemat, cezare?
- Cezare?
- Mai spune-mi o dată, Maximus.
De ce suntem aici?
Pentru gloria imperiului, sire.
Da.
Da, îmi amintesc.
Vezi harta asta, Maximus?
Asta e lumea pe care am creat-o.
Timp de 25 de ani,
am cucerit, am vărsat sânge,
am extins imperiul.
De când sunt împărat,
am avut doar patru ani de pace.
Patru ani de pace din 20.
Şi pentru ce?
Am adus doar sabia, nimic altceva.
- Cezare, viaţa domniei tale...
- Te rog, nu îmi spune aşa.
Vino, te rog.
Stai aici.
Să vorbim...
... ca doi oameni simpli.
Maximus...
... vorbeşte.
5.000 dintre oamenii mei
sunt în noroiul îngheţat.
3.000 sunt răniţi şi sângerează.
2.000 nu vor mai pleca de aici.
Nu vreau să cred
că s-au luptat şi au murit degeaba.
Şi ce vrei să crezi?
S-au luptat pentru tine şi pentru Roma.
Ce e Roma, Maximus?
Am văzut mult din restul lumii.
E barbară, crudă şi întunecată.
Roma reprezintă lumina.
Dar nu ai fost acolo.
Nu ai văzut ce a devenit.
Sunt pe moarte, Maximus.
Când un om îşi vede sfârşitul,
vrea să ştie ce scop a avut viaţa lui.
Cum va vorbi lumea despre mine în viitor?
Voi fi cunoscut ca filozof?
Ca războinic?
Ca tiran?
Sau voi fi împăratul care a restituit
Romei adevărata identitate?
A fost odată un vis ce s-a numit Roma.
Putea fi doar şoptit.
Dacă nu-l şopteai încetişor, dispărea,
aşa era de fragil.
Mă tem că nu va rezista până la iarnă.
Maximus...
... hai să sporovăim acum,
împreună.
Ai un fiu.
Spune-mi despre casa ta.
Casa mea e pe dealurile
de deasupra Trujillo.
Un loc foarte simplu.
Pietre rozalii ce se încălzesc la soare.
O grădină ce emană miros
de ierburi ziua...
... şi de iasomie seara.
Dincolo de poartă, se află un plop uriaş.
Smochini, meri, peri.
Pământul e negru, Marcus,
ca părul soţiei mele.
Viţă pe pantele din sud
şi măslini la nord.
Ponei sălbatici jucăuşi
îmi necăjesc băiatul.
Vrea să fie ca ei.
Când te-ai dus ultima oară acasă?
Acum doi ani, 264 de zile şi o dimineaţă.
Te invidiez, Maximus.
Ai un cămin frumos.
Merită să lupţi pentru el.
Mai ai o datorie,
pe care ţi-o cer înainte
de a pleca acasă.
Ce trebuie să fac, cezare?
Vreau să devii protectorul Romei,
după ce mor.
Te împuternicesc,
să redai puterea poporului Romei
şi să pui capăt corupţiei ce a mutilat-o.
Vei accepta această mare onoare
pe care ţi-am oferit-o?
O refuz din tot sufletul.
Maximus,
tocmai de aceea trebuie să fii tu.
Cu siguranţă un prefect, un senator,
cineva care cunoaşte oraşul,
îi înţelege politica.
Dar nu ai fost corupt de politică.
- Dar Commodus?
- Commodus nu e un om moral.
Ştii asta de când eraţi mici.
Commodus nu poate conduce.
Nu trebuie să conducă.
Tu eşti fiul pe care
ar fi trebuit să-l am.
Commodus va accepta hotărârea mea.
Ştie că te bazezi pe loialitatea armatei.
- Am nevoie de timp, sire.
- Da.
Până la apus, sper să accepţi.
Îmbrăţişează-mă ca un fiu.
Şi mai adu-i bătrânului o pătură.
- Eşti în graţiile tatălui meu acum.
- Doamnă.
- Nu a fost mereu aşa.
- Multe lucruri se schimbă.
Multe, dar nu toate.
Stai, Maximus.
Lasă-mă să mă uit la faţa ta.
- Pari supărat.
- Am pierdut mulţi oameni.
Ce voia tata de la tine?
Să-mi ureze noroc
înainte de a pleca acasă.
Minţi.
Întotdeauna am ştiut când minţi,
pentru că nu te prea pricepi.
- N-am avut niciodată abilitatea ta.
- Aşa e.
Dar nici nu ai avut nevoie.
Viaţa e mai simplă pentru un soldat.
Sau crezi că sunt fără suflet?
Cred că ştii să supravieţuieşti.
Stai, Maximus.
E chiar aşa de groaznic să mă revezi?
Nu. Sunt obosit după luptă.
Te doare să-l vezi pe tata aşa de fragil.
Commodus se aşteaptă ca tata
să-l numească succesor în curând.
Îl vei sluji pe fratele meu
cum l-ai slujit pe tatăl meu?
Voi sluji Roma.
Să ştii,
că încă te mai pomenesc în rugăciuni.
Da, mă rog.
Mi-a părut rău când am auzit
de moartea soţului tău. L-am plâns.
- Mulţumesc.
- Am auzit că ai un fiu.
Da. Lucius.
Face opt ani.
Şi băiatul meu are aproape opt ani.
Îţi mulţumesc pentru rugăciuni.
Strămoşi, vă cer să mă îndrumaţi.
Mamă binecuvântată, spune-mi dorinţa
zeilor pentru viitorul meu.
Tată binecuvântat,
veghează asupra soţiei şi fiului meu.
Şopteşte-le că trăiesc
ca să-i strâng din nou în braţe.
Strămoşi, vă onorez
şi voi încerca să trăiesc cu demnitate,
aşa cum m-aţi învăţat.
Cicero.
Da, dle.
Nu ţi se pare greu să-ţi faci datoria?
Uneori fac ce vreau să fac.
În restul timpului,
fac ce trebuie să fac.
S-ar putea să nu putem pleca acasă.
Eşti pregătit să-ţi faci datoria
faţă de Roma?
Da, tată.
Nu vei fi împărat.
Ce vârstnic mai înţelept
îmi va lua locul?
Îl voi învesti pe Maximus...
... ca împuternicit,
până ce senatul va fi pregătit
să conducă din nou.
Roma va fi din nou republică.
- Maximus.
- Da.
Te dezamăgeşte hotărârea mea?
Mi-ai scris o dată...
... înşirându-mi cele patru virtuţi:
Înţelepciunea,
dreptatea,
forţa morală
şi cumpătarea.
Când le-am citit,
am ştiut că nu am niciuna.
Dar am alte virtuţi, tată.
Ambiţie.
Poate fi o virtute
când ne face să excelăm.
Ingeniozitate, curaj.
Poate nu pe câmpul de luptă,
dar există mai multe forme de curaj.
Devotament faţă de familie,
faţă de tine.
Dar niciuna dintre virtuţile mele
nu era pe listă.
De atunci parcă nici nu mă voiai ca fiu.
Commodus...
... exagerezi.
Am cercetat feţele zeilor,
căutând să te mulţumesc,
să fii mândru de mine.
Un cuvânt bun,
o îmbrăţişare puternică
în care să mă strângi la piept...
... mi-ar fi iluminat sufletul
pentru o mie de ani.
Ce urăşti aşa de mult la mine?
Commodus.
Tot ce mi-am dorit,
a fost să mă ridic
la înălţimea aşteptărilor tale, cezare.
- Tată.
- Commodus...
... greşelile tale ca fiu,
sunt consecinţele eşecului meu ca tată.
Vino.
Tată.
Aş fi măcelărit întreaga lume...
... dacă m-ai fi iubit!
Maximus, împăratul are nevoie de tine.
E urgent.
Jeleşte cu mine, frate.
Marele nostru tată a murit.
Cum a murit?
Doctorii au spus că fără dureri.
Şi-a dat ultima suflare în somn.
Tată.
Împăratul îţi cere
să-i fii credincios, Maximus.
Strânge-mi mâna.
Ţi-o întind doar o dată.
Quintus.
Ave, cezar.
Trebuie să discut cu senatorii.
Îmi trebuie sfatul lor.
- Trezeşte-i pe Gaius şi pe Falco.
- Gaius şi Falco.
Sabia.
Maximus, ai grijă. Nu ai fost prudent.
Prudent? Împăratul a fost înjunghiat.
Împăratul a murit din cauze naturale.
- De ce eşti înarmat, Quintus?
- Gărzi!
Nu te opune, Maximus.
Îmi pare rău. A fost voinţa cezarului.
Călăriţi până în zori...
... apoi executaţi-l.
Quintus, uită-te la mine!
Promite-mi că vei avea grijă
de familia mea.
Familia ta ţi se va alătura
pe lumea cealaltă.
Îngenunchează.
Tată binecuvântat,
veghează-mi soţia şi fiul.
Şopteşte-le că trăiesc
ca să-i strâng din nou în braţe.
Măcar oferă-mi o moarte curată.
O moarte de soldat.
Îngheţul face ca lama
să se lipească uneori.
Pretoriene!
Când te-ai dus ultima oară acasă?
Acum doi ani,
264 de zile şi o dimineaţă.
Tată binecuvântat,
veghează-mi soţia şi fiul.
Voi încerca a trăi cu demnitate,
cum m-ai învăţat.
Şopteşte-le că trăiesc
să-i strâng din nou în braţe.
... cu spada pregătită,
căci restul e deşertăciune.
Şopteşte-le că trăiesc
ca să-i strâng din nou în braţe.
Căci restul e deşertăciune.
Tată!
Nu muri.
O să-i întâlneşti din nou.
Nu încă.
Nu. O curăţă. Aşteaptă şi ai să vezi.
Nu muri.
Te vor da hrană la lei.
Valorează mai mult ca noi.
E mai bine acum?
Curată. Vezi?
ZUCCHABAR - PROVINCIE ROMANĂ
Proximo, vechiul meu prieten.
Fiecare zi e minunată când eşti aici,
dar azi e ziua ta cea mai norocoasă.
Girafele alea pe care mi le-ai vândut
nu se împerechează.
Se plimbă şi mănâncă,
dar nu se împerechează.
Mi-ai vândut girafe invertite.
- Vreau banii înapoi.
- Nici vorbă.
- Îţi fac un preţ special.
- Pentru ce?
Mi-ai văzut noua marfă? Vino să vezi.
Se luptă vreunul dintre ei? Am un meci.
Unii sunt buni pentru luptă,
alţii, ca să moară.
Cred că ai nevoie de amândouă genurile.
Ridică-te.
Cu ce te ocupi?
Eram vânător.
Nu, l-am cumpărat de la o mină de sare
din Cartagina.
Stai jos.
Semnul legiunii.
- Dezertor.
- Probabil, dar cui îi pasă?
- E spaniol.
- Cumpăr şase cu 1.000.
O mie? Numidianul singur valorează 2.000.
Sclavii ăştia sunt putreziţi.
O aromă în plus. Nu, aşteaptă!
Pot negocia.
Îţi dau 2.000 pentru ei
şi 4.000 pentru fiare.
Fac 5.000 pentru un vechi prieten.
Haide! Cât durează să ajung până acasă?
Eu sunt Proximo.
Vă voi fi mai aproape
în următoarele câteva zile,
ultimele din existenţa voastră
nenorocită,
decât v-au fost mamele voastre,
când v-au adus urlând pe lume.
Nu am plătit bani grei
ca să-mi ţineţi companie.
Am plătit ca să pot face profit
de pe urma morţii voastre.
Aşa cum mamele voastre v-au fost
alături la naştere,
aşa vă voi fi eu la moarte.
Când veţi muri, şi o veţi face,
veţi trece dincolo în zgomotul aplauzelor.
Gladiatori...
... vă salut.
Roşu.
Galben.
Bine.
Roşu.
Spaniolule!
Suficient deocamdată.
Va veni şi vremea lui.
Următorul.
Spaniolule...
... de ce nu te lupţi?
Trebuie să luptăm cu toţii.
Eu nu mă lupt.
N-ar trebui să fiu aici.
Eu sunt scrib, scriu cuvinte
şi vorbesc şapte limbi.
Bine.
Mâine vei putea ţipa în şapte limbi.
Poate că scribul
îşi va câştiga libertatea.
Libertatea?
Ce trebuie să fac?
Mergi în arenă şi omori.
Pe el,
pe numidian,
pe dezertor.
Şi pe încă o sută.
Şi când nu mai ai pe cine să ucizi,
eşti liber.
Nu pot face asta.
Nu?
Dar eu pot.
E semnul zeilor tăi?
Nu îi va înfuria asta?
Zeii sunt de partea ta.
Roşu e culoarea zeilor.
Vei avea nevoie de ajutorul lor azi.
Proximo!
Tot în frunte cu germanul?
Mulţimii îi plac barbarii.
În plus, mă îmbogăţeşte.
Numidianul s-a mai luptat până acum?
Nu, e prima oară.
Iar celălalt, muncitor, soldat?
E spaniol. Poate fi şi eunuc,
important e ce face în ring.
Cinci sute de sesterţi că echipa
numidianului şi a spaniolului trece.
Şi o sută, că doar numidianul trece.
Îmi cereţi să pariez
împotriva propriului om?
Nu e etic.
Dar dacă pariez 2.000?
Unii dintre voi cred că nu se vor lupta,
unii, că nu ştiu să se lupte.
Toţi spun asta până ajung acolo.
Ascultaţi.
Omoară!
Înfigeţi asta în carnea unui om
şi vă vor aplauda şi iubi.
Iar voi...
...voi s-ar putea să începeţi
să-i iubiţi pentru asta.
În cele din urmă, murim cu toţii.
Din păcate, nu putem să ne alegem cum,
dar putem hotărî
cum să ne întâmpinăm sfârşitul,
pentru ca lumea să-şi amintească,
de nişte bărbaţi.
Haide!
La stânga, ridicaţi scuturile!
La dreapta, scoateţi săbiile!
Ucide! Ucide!
Doi câte doi: roşu cu galben.
Următorul!
Mişcă!
Uzurpatorule!
- Pleacă!
- Nu o să ne conduci niciodată, Commodus!
Vine la Roma ca un erou cuceritor.
Dar ce a cucerit?
Dă-i timp, Gracchus. E tânăr.
Cred că se poate descurca bine.
Pentru Roma sau pentru tine?
Du-te la mama ta, Lucius. I-ar plăcea.
- Lucius!
- Mamă!
Ave, cezar!
Domnilor senatori.
Roma îl salută pe noul împărat.
Supuşii credincioşi
vă urează bun-venit, Maiestate.
Mulţumesc, Falco.
Cât despre supuşii credincioşi,
sper că n-au costat prea mult.
- Cezare.
- Gracchus.
Întreaga Romă se bucură
de reîntoarcerea ta.
Sunt multe chestiuni
ce necesită atenţia ta.
Linişte, vă rog.
Pentru îndrumarea ta, cezare,
senatul a pregătit câteva protocoale,
pentru discutarea
nenumăratelor probleme ale oraşului,
începând cu salubritatea publică
din cartierul grecesc
pentru a combate ciuma,
care se răspândeşte în zonă.
Dacă împăratul...
Nu vezi, Gracchus?
Tocmai asta e problema.
Tatăl meu şi-a petrecut timpul studiind...
... cărţi de ştiinţă şi filozofie.
Şi-a petrecut orele din asfinţit
citind pergamente de la senat.
În tot acest timp, poporul a fost uitat.
Dar senatul reprezintă poporul, sire,
ales dintre oameni
pentru a vorbi în numele lor.
Mă îndoiesc că multă lume mănâncă
aşa de bine ca tine, Gracchus.
Sau că are amante aşa de frumoase, Gaius.
Cred că îmi înţeleg poporul.
Poate că cezarul va fi aşa de bun
şi ne va împărtăşi învăţămintele
vastei sale experienţe.
Se numeşte dragoste.
Sunt tatăl lor. Poporul e copilul meu.
Îl voi îmbrăţişa
şi îl voi ţine strâns la piept.
Ai îmbrăţişat vreodată pe cineva
care moare de ciumă, sire?
Nu, dar dacă mă mai întrerupi o dată...
... te asigur că o să o faci tu.
Dle senator, fratele meu e foarte obosit.
Daţi-mi mie lista.
Cezarul va face tot ce are nevoie Roma.
Doamnă, ca întotdeauna impuneţi ascultare
printr-un simplu cuvânt.
Cine se cred de îmi ţin mie prelegeri?
Commodus, senatul e folositor.
Folositor? Nu fac decât să discute.
Ar trebui să fim doar noi doi şi Roma.
Nici să nu te gândeşti.
Întotdeauna a existat un senat.
Roma s-a schimbat.
E nevoie de un împărat
să conducă un imperiu.
- Desigur, dar lasă oamenilor...
- Iluziile?
Tradiţiile.
Războiului tatălui meu
împotriva barbarilor...
Chiar el a spus-o: n-a realizat nimic.
Dar oamenii l-au iubit.
Oamenilor le plac victoriile.
De ce? Ei nu văd bătăliile.
Ce le pasă de Germania?
Le pasă de măreţia Romei.
"Măreţia Romei."
Ce e asta?
O idee. Măreţie.
- Măreţia e o viziune.
- Exact. O viziune.
Nu înţelegi, Lucilla?
Le voi oferi oamenilor o viziune a Romei,
şi ei mă vor iubi pentru asta.
Vor uita repede predicile obositoare
ale câtorva bătrâni ofiliţi.
Le voi oferi oamenilor
cea mai mare viziune a vieţii lor.
Vin alb şi roşu pentru plăcerea voastră!
Jocuri.
O sută cincizeci de zile de jocuri.
E mai deştept decât am crezut.
Deştept. Toată lumea ar râde de el
dacă nu le-ar fi frică de pretorieni.
Teamă şi uimire. O combinaţie puternică.
Chiar crezi că poporul
se va lăsa păcălit de asta?
Cred că ştie ce e Roma. Roma e mulţimea.
Fă o magie şi le vei distrage atenţia.
Ia-le libertatea şi tot o să vuiască.
Inima Romei ce pulsează
nu e clădirea senatului.
E nisipul Colosseumului.
Le va aduce moarte...
... iar ei îl vor iubi pentru asta.
Nu faci decât să omori.
Mulţimea nu vrea un măcelar,
vrea un erou.
Vrem să se întoarcă.
Aşa că nu-i suficient să-i tai bucăţi,
nu uita că eşti un om de spectacol.
Spaniolule!
Aşa că distrează lumea!
Nu vă distraţi?
Nu de aia aţi venit aici?
Spaniolul!
Ce vrei?
O fată?
Un băiat?
- Ai trimis după mine.
- Aşa e.
Eşti bun, spaniolule,
dar nu extraordinar.
Ai putea fi magnific.
Mi se cere să omor, aşa că omor.
Ajunge.
Ajunge în provincii, dar nu şi la Roma.
Tânărul împărat organizează
o serie de spectacole
pentru comemorarea tatălui său,
Marcus Aurelius.
Mi se pare amuzant
întrucât a fost Marcus Aurelius,
înţeleptul,
atotştiutorul Marcus Aurelius,
cel care a interzis luptele.
În sfârşit, după cinci ani muncind
pe brânci să-mi câştig traiul
în sate infestate de muşte,
ne întoarcem unde ne e locul:
la Colosseum.
Trebuie să vezi Colosseumul, spaniolule.
Cincizeci de mii de romani,
urmărind fiecare mişcare a sabiei tale,
dorindu-şi să dai lovitura mortală.
Liniştea dinaintea loviturii
şi zgomotul de după.
Se înteţeşte...
... ca o furtună.
De parcă ai fi zeul tunetelor.
- Ai fost gladiator?
- Da.
Ţi-ai câştigat libertatea?
Cu mult timp în urmă, împăratul...
... mi-a înmânat un rudius.
O sabie de lemn.
Simbolul libertăţii tale.
M-a atins pe umăr şi am fost liber.
L-ai cunoscut pe Marcus Aurelius?
Nu am spus că l-am cunoscut.
Am spus că m-a atins pe umăr.
M-ai întrebat ce vreau.
Vreau şi eu să stau în faţa împăratului...
... ca şi tine.
Atunci ascultă-mă. Învaţă de la mine.
Nu am fost cel mai bun
pentru că ucideam repede.
Am fost cel mai bun
pentru că mă iubea mulţimea.
Câştigă simpatia mulţimii
şi îţi vei câştiga libertatea.
Voi câştiga mulţimea.
Le voi oferi ceva
ce n-au mai văzut până acum.
Spaniolule, mergem împreună la Roma,
să trăim aventuri sângeroase.
Şi marea târfă ne va alăpta,
până vom fi graşi şi fericiţi,
şi nu mai putem suge.
Apoi...
... după ce vor fi murit suficienţi oameni,
poate îţi vei câştiga libertatea.
Poftim. Foloseşte asta.
Ţara mea e undeva acolo.
Casa mea.
Soţia mea pregăteşte masa.
Fetele mele cară apă de la râu.
Le voi mai revedea vreodată?
Nu cred.
- Crezi că îi revedem după ce murim?
- Cred că da.
Dar eu voi muri curând.
Ele vor mai trăi mulţi ani.
- Va trebui să aştept.
- Tu ai aştepta?
Desigur.
Vezi tu...
... soţia mea,
şi fiul meu mă aşteaptă deja.
Îi vei reîntâlni. Dar nu încă.
Nu încă.
- Doar dacă...
- Nu încă.
Nu încă.
Uite-l.
Jos!
Ieşiţi!
Mă bucur să te revăd, prietene.
Să-mi porţi noroc.
Ai mai văzut aşa ceva?
N-am ştiut că omul poate construi
astfel de lucruri.
Câştigă mulţimea.
Intră. Mişcă.
Înăuntru.
Doarme aşa de bine pentru că e iubit.
Vino, frate, e târziu.
Voi face din Roma o minune a secolelor.
Asta nu înţeleg Gracchus
şi prietenii lui.
Îmi plesneşte capul de atâtea idei.
Commodus, bea acest întăritor.
Cred că e momentul potrivit.
Aş putea anunţa dizolvarea senatului
la comemorarea tatălui nostru.
Crezi că ar trebui s-o fac?
E lumea pregătită?
Cred că trebuie să te odihneşti acum.
- Stai cu mine?
- Încă ţi-e frică de întuneric, frate?
Da.
Întotdeauna.
- Rămâi cu mine în noaptea asta.
- Ştii că nu o voi face.
Atunci sărută-mă.
Dormi, frate.
Având servitori surzi şi muţi
îmi asigur o viaţă mai lungă.
Îi arestează pe învăţaţi acum.
Pe oricine îndrăzneşte să cârcotească.
Chiar şi pe satirici şi cronicari.
Şi pe matematicieni.
Doar pentru a hrăni arena.
Senatul nu a aprobat legea marţială.
Pretorienii conduc
acest imperiu al terorii.
Îmi e frică să ies
la lăsarea întunericului.
Ar trebui să-ţi fie şi mai frică
de ce faci ziua.
Senatul e plin de spioni,
conduşi de scârba aia de Falco.
Dar ce intenţionează? Asta mă frământă.
Petrece zile întregi obsedat
doar de organizarea festivalului
în onoarea tatălui tău.
Neglijează şi cele mai elementare
atribuţii de guvernare.
Ce plănuieşte?
Şi cu ce plăteşte?
Jocurile astea zilnice costă o avere,
dar nu am impus noi taxe.
Viitorul.
Viitorul va plăti.
A început să vândă rezervele de grâne.
Nu se poate.
Vinde rezervele de cereale ale Romei.
Oamenii vor muri de foame peste doi ani.
Sper să savureze jocurile acum
pentru că în curând vor muri
din cauza lor.
- Romanii trebuie să afle asta.
- Cum?
Vrea să dizolve senatul.
Şi cine îi va preveni înainte
de a fi prea târziu? Tu, Gracchus?
Tu, Gaius.
Vei ţine un discurs pe treptele senatului,
denunţându-l pe fratele meu?
Ca apoi să-ţi vezi familia în Colosseum?
Cine ar îndrăzni?
Trăiesc în fiecare zi cu frica în sân,
pentru că fiul meu e moştenitor la tron.
Trebuie să moară.
Quintus şi pretorienii
ar prelua controlul.
Nu. Dacă tai capul şarpelui,
nu mai poate lovi.
Lucilla, Gaius are dreptate.
Până ce nu îi anihilăm pe pretorieni,
nu putem face nimic.
Şi nu o să facem nimic?
Nu, copilă. Păstrăm secretul între noi.
Ne pregătim.
Atâta timp cât poporul îl susţine,
suntem voci fără ecou.
Suntem ca aerul.
Dar, cu fiecare zi ce trece,
îşi face duşmani.
Într-o zi, va avea mai mulţi duşmani
decât prieteni.
În acea zi vom acţiona.
Apoi vom da lovitura.
Dar până atunci...
... suntem docili.
Suntem ascultători.
Suntem perfizi.
Hai!
Gata, ajunge.
Împăratul vrea lupte, iar eu nu vreau
să-mi sacrific cei mai buni luptători.
Mulţimea vrea lupte,
aşa că împăratul asta le oferă.
- Aducem bătălia din Cartagina.
- Masacrul din Cartagina.
De ce nu te duci la închisoare,
să-i aduni pe cerşetori şi pe hoţi?
Am făcut asta.
Dacă vrei să sacrifici cei mai buni
gladiatori din imperiu,
atunci vreau un preţ dublu.
Primeşti suma din contract
sau ţi se anulează contractul.
Nu îţi convine?
Atunci întoarce-te în văgăuna
de unde ai venit.
Cassius, te rog. Ne poţi elibera.
Gladiatorule, ţie ţi se spune spaniolul?
Da.
Mi-au spus că eşti uriaş.
Mi-au spus că poţi sfărâma
craniul unui bărbat cu o mână.
Al unui bărbat? Nu.
Al unui băiat.
- Sunt cai buni în Spania?
- Dintre cei mai buni.
Acesta e Argento şi acesta e Scarto.
Au fost caii mei.
Mi-au fost confiscaţi.
Îmi placi, spaniolule. O să te aclam.
- Te lasă să te uiţi la jocuri?
- Unchiul meu spune că mă întăresc.
- Şi ce spune tatăl tău?
- Tatăl meu e mort.
Stăpâne Lucius, trebuie să plecăm.
Trebuie să plec.
Te cheamă Lucius?
Lucius Verus, ca pe tata.
Mai jos!
Claudius!
- Da?
- Mai multe scuturi!
Bine.
Când intră împăratul,
ridicaţi armele, salutaţi-l
şi vorbiţi toţi odată.
Staţi cu faţa la împărat
şi nu îi întoarceţi spatele.
Mergeţi şi muriţi cu onoare.
Ave, mărite cezar!
Cezar!
Noi, care vom muri, te salutăm!
În această zi...
... ne întoarcem în sfânta antichitate,
pentru a recrea a doua cădere
a puternicei Cartagine!
Pe câmpia aridă a Zamei,
stăteau armatele invincibile
ale barbarului Hanibal.
Mercenari şi războinici feroce,
din toate naţiunile barbare,
erau puşi pe cuceriri devastatoare
şi nemiloase.
Împăratul vostru are plăcerea
de a vă prezenta
hoarda barbară!
A fost vreunul dintre voi în armată?
Da. Am fost sub comanda ta la Vindobona.
Mă poţi ajuta.
Indiferent ce iese pe porţile alea,
avem mai multe şanse de supravieţuire
dacă acţionăm împreună.
Aţi înţeles?
Dacă stăm împreună, supravieţuim.
Împăratul are plăcerea
de a-i aduce pe legionarii
lui Scipio Africanul!
La moarte!
Ucide!
Staţi uniţi.
Toţi la un loc!
În formaţie strânsă. Rânduri oblice!
Nu aveţi nicio şansă.
Scuturile în faţă. Formaţie închisă.
Staţi aşa!
În acelaşi timp!
Bine.
Menţineţi poziţia. Jos!
Da!
Hagen!
Rândul ăsta spre car!
Rândul ăsta stă cu mine!
Repede!
- Ieşi.
- Repede!
Maximus!
Un singur rând!
Am câştigat!
Stau cam prost cu istoria, Cassius,
dar nu trebuiau barbarii
să piardă bătălia de la Cartagina?
Ba da, sire.
Iartă-mă, sire.
Nu, îmi plac surprizele.
- Cine e?
- I se spune spaniolul, sire.
- Vreau să-l cunosc.
- Bine, sire.
Ave, barbarilor!
Înainte! Pregătiţi armele!
Aruncaţi armele.
Gladiatorule, te cheamă împăratul.
Sunt la ordinele împăratului.
Ridică-te.
Îţi meriţi faima, spaniolule.
Nu cred că a mai existat un gladiator
de talia ta.
Acest tânăr susţine
că eşti Hector renăscut.
Sau Hercule?
De ce nu îşi arată eroul faţa
şi nu ne spune cum se numeşte?
Doar ai un nume.
Mă numesc Gladiator.
Cum îndrăzneşti
să îmi întorci spatele? Sclavule!
Îţi vei scoate coiful
şi îmi vei spune cum te cheamă.
Mă numesc Maximus Decimus Meridius,
comandantul armatelor de nord,
generalul legiunilor Felix,
slujitor credincios al adevăratului
împărat, Marcus Aurelius,
tată al unui fiu ucis,
soţ al unei soţii ucise
şi mă voi răzbuna în viaţa asta
sau într-una viitoare!
Armată!
Să trăiască!
Pe loc repaus!
Maximus!
Tată.
De ce trăieşte încă?
Nu ştiu.
Nu ar trebui să fie în viaţă.
Mă supără.
Sunt extrem de supărat.
Am făcut ce trebuia să fac.
Dacă ar fi ieşit cum voia tata,
imperiul ar fi fost distrus.
- Înţelegi asta.
- Da.
Ce ai simţit când l-ai văzut?
Nimic.
Te-a rănit profund, nu?
Nu mai mult decât l-am rănit eu.
M-au minţit în Germania.
Mi-au spus că e mort.
Dacă m-au minţit, nu mă respectă.
Dacă nu mă respectă, cum mă pot iubi?
Atunci va trebui
să dai de înţeles legiunilor
că trădarea lor nu va rămâne nepedepsită.
Biată soră.
Nu aş vrea să-ţi fiu duşman.
Ce o să faci?
Pe aici.
Matroanele plătesc bine
ca să fie satisfăcute de campioni viteji.
Ştiam că fratele tău va trimite asasini.
Dar nu ştiam că îl va trimite
pe cel mai bun.
Maximus nu ştie.
Familia mea a fost arsă
şi crucificată de vie.
- N-am ştiut nimic...
- Nu mă minţi!
I-am plâns.
Aşa cum ţi-ai plâns tatăl?
De atunci trăiesc cu frica în sân.
Să nu poţi să-ţi plângi tatăl
de teama fratelui.
Să trăieşti în teroare
în fiecare clipă din zi
pentru că fiul tău e moştenitor la tron.
Am plâns.
Fiul meu era nevinovat.
Şi al meu e.
Trebuie să moară şi fiul meu
ca să-ţi câştig încrederea?
Ce contează dacă am încredere în tine?
Zeii te-au cruţat. Nu înţelegi?
Azi am văzut un sclav devenind
mai puternic decât împăratul Romei.
M-au cruţat zeii?
Sunt la mila lor,
având puterea doar de a distra mulţimea.
Asta este puterea.
Mulţimea reprezintă Roma.
Cât timp Commodus controlează mulţimea,
controlează tot.
Ascultă-mă.
Fratele meu are duşmani,
majoritatea în senat.
Dar cât timp poporul e de partea lui,
nimeni nu îndrăzneşte să-l înfrunte,
în afară de tine.
Sunt împotriva lui, dar nu fac nimic.
Sunt câţiva politicieni
care şi-au dedicat viaţa Romei.
Unul mai presus de toţi.
Dacă aranjez eu, îl vei întâlni?
Nu înţelegi?
Pot să mor în celula asta la noapte
sau mâine în arenă. Sunt sclav!
Cum pot fi eu de folos?
Omul ăsta vrea ce vrei tu.
Atunci pune-l pe el
să-l omoare pe Commodus!
Am cunoscut un bărbat odată...
... o persoană nobilă.
Un om de principiu,
care îl iubea pe tatăl meu
şi pe care tatăl meu îl iubea.
Omul acesta a slujit bine Roma.
Omul acela nu mai există.
Fratele tău şi-a făcut bine treaba.
Lasă-mă să te ajut.
Da, poţi să mă ajuţi.
Uită că m-ai cunoscut
şi nu mai veni aici.
Gărzi! Doamna a terminat cu mine.
Cum te numeşti?
Julian Crassus.
Numele?
Marcus, sire.
Ca pe tata.
Trebuie să fi aflat de fuga lui Maximus
când au găsit cele patru cadavre.
Au crezut că a fost un atac al barbarilor.
Aceştia sunt oameni buni, sire.
Credincioşi împăratului.
Întindeţi arcurile!
Pregătiţi-vă să trageţi!
Poate ştiai tu...
... şi nu mi-ai spus niciodată.
- Nu ştiam.
- Nu ştiai?
Dar un general are controlul deplin.
E mereu la comandă, nu-i aşa?
Da, cezare.
Atunci dă comanda. Fă-o.
Foc.
Maximus.
Ai condus legiuni?
Ai avut multe victorii?
- Da.
- În Germania?
În multe ţări.
Generale.
Ai un nume mare.
Va trebui să-ţi distrugă reputaţia,
înainte de a te omorî.
Da, în celălalt capăt.
- Senator Gaius.
- Bună ziua.
Senator Gracchus.
Nu te văd prea des savurând
plăcerile vulgului.
Nu pretind că sunt un om din popor
dar încerc să fiu pentru popor.
Cezarul!
Popor al Romei!
În a patra zi a Antioh-ului,
putem sărbători a 64-a zi a jocurilor.
Prin bunăvoinţa sa măreaţă,
împăratul a dorit să ofere
poporului Romei,
o luptă finală istorică.
Întorcându-se la Colosseum astăzi,
după o retragere de cinci ani,
cezarul este bucuros să vi-l aducă
pe singurul campion neînfrânt
din istoria Romei:
legendarul Tigris din Galia!
Ştie să manipuleze bine mulţimea.
Marcus Aurelius a avut un vis
numit Roma, Proximo.
Nu e acesta.
Marcus Aurelius e mort, Maximus.
Noi, muritorii, suntem deşertăciune.
Deşertăciune, Maximus!
Reprezentând şcoala
lui Antonius Proximo,
cezarul e mândru să vi-l aducă
pe Aelius Maximus!
Îl aclamă ca pe unul de-ai lor.
Mulţimea e schimbătoare, frate.
Îl vor uita într-o lună.
Nu, mult mai devreme.
S-a aranjat.
Noi, care vom muri, te salutăm.
Ţinem cu tine, Maximus!
Luptă, termină-l!
Trage, trage!
Dă-i drumul!
- Scoate-i măruntaiele!
- Omoară!
Omoară!
Maximus cel Milos!
Maximus!
Înainte, gărzi! În formaţie!
Ce mă fac cu tine?
Nu vrei să mori.
Suntem aşa de diferiţi noi doi?
Iei viaţa altora când eşti nevoit,
ca şi mine.
Mai am o viaţă de luat, şi am terminat.
Ia-o acum.
Am auzit că fiul tău...
... s-a smiorcăit ca o fetiţă
când l-au ţintuit pe cruce.
Iar soţia ta...
... a gemut ca o târfă,
când au violat-o iar...
... şi iar.
Timpul în care vei fi onorat
se apropie de sfârşit...
Înălţime.
Generale!
- Generale!
- Cicero!
- Unde aveţi tabăra?
- În Ostia.
- Te iubim, Maximus!
- Slavă învingătorului!
Zi-le oamenilor
că generalul lor trăieşte. Caută-mă.
- Mişcă-te!
- Caută-mă!
Te poate auzi?
- Cine?
- Familia ta, în viaţa de apoi.
- Da.
- Ce le spui?
Băiatului meu...
... îi spun că ne vom revedea curând
şi să-şi ţină călcâiele în jos
când călăreşte.
Soţiei mele...
... nu e treaba ta.
Acum îl iubesc pe Maximus
pentru clemenţă.
Aşa că nu pot să-l omor,
pentru că devin şi mai nemilos.
Întreaga chestiune e un coşmar infinit.
Te sfidează.
Fiecare victorie e un act de sfidare.
Mulţimea vede asta, ca şi senatul.
Cu fiecare zi, devin mai îndrăzneţi.
- Omoară-l.
- Nu.
Nu vreau să-l fac martir.
Când m-am dus la senat azi,
le-am spus intenţionat că am folosit
rezervele de grâne ca să plătesc jocurile.
Ai văzut ce s-a întâmplat?
- Nimic.
- Exact. Nimic.
Nici măcar un cuvânt de protest.
Chiar şi senatorul Gracchus cel insolent
a tăcut mâlc.
De ce?
Am auzit că există un şarpe marin
care are o metodă neobişnuită
de a-şi atrage prada.
Stă pe fundul oceanului
ca şi cum ar fi rănit.
Duşmanii lui se apropie,
dar el rămâne nemişcat.
Duşmanii lui încep să-l muşte
puţin câte puţin
dar el nu se mişcă.
Aşadar...
... vom sta nemişcaţi
şi îi vom lăsa pe duşmani
să vină la noi şi să ne muşte.
Pune toţi senatorii sub urmărire.
Cicero, prietene. Am crezut
că te-am văzut pentru ultima oară.
- Credeam că eşti mort.
- Pe aproape.
- De când stau oamenii în Ostia?
- Din iarnă.
- Cum arată?
- Graşi şi plictisiţi.
- Cine conduce?
- Un prostănac din Roma.
Cât de repede pot fi pregătiţi de luptă?
Pentru tine şi mâine.
Trebuie să faci ceva pentru mine.
Veniţi, vedeţi, fiţi martori.
Dacă nu aţi fost în arenă,
puteţi urmări spectacolul aici.
Uriaşul Maximus îl înfrânge
pe împăratul Commodus.
Ce putem face? Îi sfidează pe toţi,
făcând asta, ei...
Dumnezeule!
- L-a înfrânt!
- La o parte!
Domniţă! L-am slujit
pe tatăl vostru la Vindobona.
- Înapoi.
- Doamnă.
V-am slujit tatăl la Vindobona.
Înapoi!
L-am slujit pe generalul Maximus.
Încă o fac.
Opreşte.
Înapoi.
Generalul vă trimite vorbă
că se va întâlni cu politicianul dv.
- Pentru loialitatea ta, soldate.
- Mulţumesc, dnă.
Lasă-ne.
Dle senator Gracchus.
Generale.
Sper că venirea mea aici,
azi, îţi dovedeşte
că poţi avea încredere în mine.
- Senatul e de partea ta?
- Senatul?
Da, pot vorbi în numele lor.
Îmi poţi cumpăra libertatea
şi să mă scoţi din Roma?
În ce scop?
Să trec dincolo de ziduri.
Cu cai odihniţi, gata să mă ducă în Ostia.
Armata mea are tabăra acolo.
A doua zi, până pe înserat,
mă întorc în fruntea a 5.000 de oameni.
Dar legiunile au comandanţi noi
loiali lui Commodus.
Dacă oamenii mei mă văd în viaţă,
ai să vezi cui îi sunt loiali.
E o nebunie.
Nicio armată romană nu a intrat
în capitală de o sută de ani.
Nu schimb o dictatură cu o alta!
S-a terminat vremea
jumătăţilor de măsură şi a discuţiilor.
Şi după lovitura ta glorioasă?
Îţi vei lua cei 5.000 de oameni
şi vei pleca?
Eu voi pleca.
Soldaţii vor rămâne de pază,
sub comanda senatului.
Vrei să spui,
că, după ce cucereşti Roma,
o vei reda poporului?
Spune-mi de ce.
Pentru că asta a fost ultima dorinţă
a unui om pe moarte.
Îl voi omorî pe Commodus.
Soarta Romei o las în mâinile tale.
Marcus Aurelius a avut încredere în tine.
Fiica lui are încredere în tine.
Voi avea şi eu.
Dar avem puţin timp.
Dă-mi două zile
şi îţi voi cumpăra libertatea.
Iar tu...
Să rămâi în viaţă...
... altfel sunt mort.
Trebuie să plecăm.
Te va aştepta în picioare,
la baza statuii.
Te va găsi.
Nu va funcţiona.
Împăratul ştie prea multe.
Pentru mine,
devine periculos.
Vei fi plătit la întoarcerea mea.
Îţi dau cuvântul.
Cuvântul? Şi dacă nu te întorci?
Îţi mai aminteşti
cum era să ai încredere, Proximo?
Încredere?
În cine să am încredere?
- Îl voi omorî pe Commodus.
- De ce aş vrea asta?
Mă îmbogăţeşte.
Ştiu că eşti un om de cuvânt, generale.
Ştiu că ai muri pentru onoarea ta.
Ai muri pentru Roma.
Ai muri pentru memoria strămoşilor tăi.
Dar eu, pe de altă parte...
... sunt un om de spectacol.
Gărzi!
L-a omorât pe cel care te-a eliberat.
Pretorieni, stăpâne.
Stai!
Unde ai fost?
Am trimis după tine.
Te rog, frate.
Ce te tulbură?
Gracchus are o nouă iubită?
Nu ştiu.
Am crezut că l-ai văzut.
Îi infectează pe toţi
ca o boală molipsitoare.
Pentru sănătatea Romei,
senatul trebuie să sângereze.
Şi el va sângera.
Foarte curând.
Dar nu în seara asta.
Îţi aminteşti ce ne-a spus o dată tata?
"Un vis..."
"un vis înspăimântător..."
"e viaţa."
Crezi că e adevărat?
Nu ştiu.
Eu cred că da.
Şi nu-ţi pot împărtăşi asta decât ţie.
Deschide gura.
Ştii că te iubesc.
Şi eu te iubesc.
Afară! Ieşiţi!
Mişcă!
Felicitări, generale.
Ai prieteni convingători.
Fratele meu a ordonat
arestarea lui Gracchus.
Nu mai putem aştepta.
Trebuie să plecăm în seara asta.
Proximo va veni la miezul nopţii
şi te va duce la poartă.
Servitorul tău, Cicero,
te va aştepta cu caii.
- Tu ai aranjat toate astea?
- Da.
Rişti prea mult.
Am multe de plătit.
Nu ai nimic de plătit.
Îţi iubeşti fiul.
Eşti puternică pentru el.
Am obosit să fiu puternică.
Fratele meu urăşte pe toată lumea,
cel mai mult pe tine.
- Pentru că tatăl tău m-a ales pe mine.
- Nu.
Pentru că tata te-a iubit pe tine.
Şi pentru că eu te-am iubit.
Cu mult timp în urmă.
Eram altfel atunci?
Râdeai mai mult.
M-am simţit singură toată viaţa,
doar alături de tine, nu.
- Trebuie să plec.
- Bine.
Aşa.
Te-am învins.
Nu e prea târziu
să te joci de-a legionarul?
Nu sunt legionar.
- Nu eşti legionar?
- Sunt gladiator.
Gladiator?
Gladiatorii luptă doar pentru jocuri.
Nu ai vrea mai degrabă
să fii un războinic precum Iulius Cezar?
Eu sunt Maximus, salvatorul Romei!
Salvatorul Romei?
Cine a spus asta?
Unde e Lucius?
Cu împăratul, dnă.
- Nu se poate.
- Ba da.
L-a luat din coş...
... l-a dus la piept,
chiar deasupra inimii ei.
- A muşcat-o de piept?
- Da.
Vezi tu, Lucius, uneori prinţesele,
se comportă bizar şi fac lucruri ciudate
în numele iubirii.
- Ce prostie!
- Aşa zic şi eu.
Surioară, vino cu noi.
Îi citeam dragului de Lucius.
- Şi eu am citit.
- Da.
E un băieţel foarte deştept.
Va fi un mare împărat într-o zi.
Am citit despre marele Marc Antoniu
şi aventurile sale în Egipt.
Regina s-a sinucis cu un şarpe.
Aşteaptă să auzi ce s-a întâmplat
cu strămoşii noştri.
Dacă eşti cuminte, mâine seară
îţi spun povestea împăratului Claudius.
A fost trădat...
... de cele mai apropiate persoane.
De rudele sale.
Au şuşotit prin unghere întunecoase,
au plecat noaptea târziu
şi au conspirat.
Dar împăratul Claudius ştia
că plănuiau ceva.
Ştia că sunt ca nişte albinuţe harnice.
Într-o noapte,
s-a dus la una dintre albinuţe,
s-a uitat la ea,
şi i-a spus:
"Spune-mi ce ai făcut,"
"albinuţă harnică."
"Sau îi voi doborî
pe cei care îţi sunt dragi."
"Vei vedea cu ochii tăi
cum mă îmbăiez în sângele lor."
Împăratul avea inima frântă.
Albinuţa îl rănise mai profund
decât oricine altcineva.
Ce crezi că s-a întâmplat atunci, Lucius?
Nu ştiu, unchiule.
Albinuţa i-a spus tot.
Deschide, în numele împăratului!
Proximo!
Deschide porţile, în numele împăratului!
Deschide porţile!
Deschide porţile, Proximo.
Vrei să mori, bătrâne?
Ţine.
Totul e pregătit.
Se pare că ţi-ai câştigat libertatea.
Proximo, te pândeşte pericolul
de a deveni un om bun?
- Juba.
- Moarte duşmanilor împăratului!
Deschide porţile!
Trageţi!
Mişcaţi-vă! Formaţi o coloană pe stânga!
Am nevoie de câteva momente,
aşa că nu vă irosiţi vieţile.
Dacă nu vreţi să participaţi,
întoarceţi-vă în celule.
Te vom aştepta aici, Maximus.
- Putere şi onoare.
- Du-te.
Putere şi onoare.
Ochiţi. Întindeţi arcurile!
Deşertăciune.
Maximus!
Îmi pare rău.
S-a făcut.
Dar nepotul meu?
Dar mama lui?
Ar trebui să împărtăşească soarta
iubitului ei?
Sau ar trebui să fiu milos?
Commodus cel Milos.
Lucius va sta cu mine acum.
Iar mama lui,
doar dacă se uită la mine,
într-un fel care îmi va displăcea,
băiatul va muri.
Dacă se hotărăşte să fie nobilă,
şi să-şi ia viaţa,
băiatul va muri.
Tu...
...mă vei iubi,
aşa cum te-am iubit eu.
Îmi vei da un moştenitor cu sânge pur,
astfel încât Commodus,
şi progenitura sa să conducă 1.000 de ani.
Nu sunt milos?
Sunt milos!
Maximus!
Sunt soldat. Ascult ordinele.
Nu i se întâmplă nimic nimănui
ce nu poate duce.
Maximus!
Te aclamă.
Generalul care a devenit sclav.
Sclavul ce a devenit gladiator.
Gladiatorul ce l-a sfidat pe împărat.
O poveste impresionantă.
Acum poporul vrea să ştie
cum se termină povestea.
Doar o moarte celebră se potriveşte.
Şi ce ar putea fi mai glorios,
decât să-l provoace pe împăratul
însuşi pe marea arenă?
- Te-ai lupta cu mine?
- De ce nu?
Crezi că îmi e frică?
Cred că ţi-a fost frică toată viaţa.
Spre deosebire de Maximus Invincibilul,
care nu cunoaşte teama?
Un bărbat mi-a spus odată:
"Moartea ne zâmbeşte tuturor."
"Omul nu poate
decât să-i întoarcă zâmbetul."
Mă întreb,
dacă prietenul tău a zâmbit când a murit.
Tu trebuie să ştii.
Era tatăl tău.
L-ai iubit pe tata, ştiu,
dar şi eu l-am iubit.
Înseamnă că suntem fraţi, nu?
Zâmbeşte-mi acum, frate.
Pune-i armura. Ascunde-i rana.
În cerc!
Quintus, sabia.
Dă-mi sabia ta.
O sabie! Daţi-mi o sabie!
Săbiile în teacă.
Maximus.
Quintus.
Eliberează-mi oamenii.
Senatorul Gracchus va fi repus
în drepturi.
A fost un vis numit Roma.
Se va împlini.
Acestea sunt dorinţele
lui Marcus Aurelius.
Eliberaţi prizonierii. Mergeţi!
Maximus.
Lucius e în siguranţă.
Du-te la ei.
Eşti acasă.
Merită Roma sacrificiul unui mare om?
Aşa am crezut odată.
Faceţi-ne să o credem din nou.
A fost un soldat al Romei.
Onoraţi-l.
Cine mă ajută să-l duc?
Acum suntem liberi.
O să ne revedem.
Dar nu încă.
Nu încă.
RETAiL SUB @ Driv3r
PRIETENULUI NOSTRU OLIVER REED